# Hab Pengangkutan LaLaport perkukuh rangkaian rentas sempadan, sasar 10,000 penumpang sehari

KUALA LUMPUR: Hab Pengangkutan LaLaport (LTH) bakal memperkukuh mobiliti di ibu negara serta rangkaian rentas sempadan dengan sasaran untuk mengendalikan sehingga 10,000 penumpang setiap hari.

Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Wilayah Persekutuan), Hannah Yeoh, berkata Kuala Lumpur merekodkan pergerakan keluar masuk pusat bandar sekitar 1.2 juta individu setiap hari, dengan 5.5 juta perjalanan dicatatkan, sekali gus menjadikan pelaburan itu sangat penting.

“LTH bersebelahan stesen Transit Aliran Ringan (LRT) dan Monorel Hang Tuah melalui laluan pejalan kaki berbumbung yang membolehkan penumpang bertukar dengan mudah antara perkhidmatan rel, bas dan teksi,” katanya.

Beliau berkata demikian ketika merasmikan pelancaran LTH di Mitsui Shopping Park LaLaport Bukit Bintang City Centre, hari ini.

Tambah beliau, sekitar 30 pengendali bas akan menggunakan hab pengangkutan ini khususnya bagi laluan rentas sempadan Kuala Lumpur-Singapura.

LTH turut menyediakan perkhidmatan van ulang-alik ke Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur (KLIA) Terminal 1 dan Terminal 2.

“Kita mahu Kuala Lumpur menjadi sebuah bandar yang mesra perniagaan. Kita juga mahu Kuala Lumpur menjadi sebuah bandar yang selamat.

“Sebab itu, kita kini mempunyai 10,000 kamera litar tertutup (CCTV) bagi memastikan persekitaran yang lebih selamat untuk penduduk tempatan dan pelancong,” katanya.

LTH adalah kemudahan mobiliti strategik yang bukan sahaja memudahkan perjalanan pengguna tempatan dan antarabangsa.

Malah, menyokong agenda mobiliti mampan kerajaan serta pertumbuhan sektor pelancongan.

<br><br>
Sumber: [Buletin TV3](https://www.buletintv3.my/nasional/hab-pengangkutan-lalaport-perkukuh-rangkaian-rentas-sempadan-sasar-10000-penumpang-sehari/)    
Pengarang: Afrina Romzi