# Hujan

Hujan merupakan kerpasan cecair, berlawanan dengan jenis kerpasan bukan cecair seperti salji, hujan batu dan hujan ais. Hujan terbentuk apabila titik air yang terpisah jatuh ke bumi dari awan. Bukan semua air hujan sampai ke permukaan bumi, sesetengahnya terpeluwap ketika jatuh melalui udara kering, sejenis kerpasan yang dikenali sebagai virga.

Punca utama pengeluaran hujan adalah kelembapan bergerak di sepanjang zon tiga dimensi suhu dan kelembapan kontras dikenali sebagai bidang cuaca. Jika kelembapan yang mencukupi dan gerakan menaik hadir, hujan turun dari awan perolakan (mereka yang mempunyai gerakan tegak menaik yang kukuh) seperti kumulonimbus (awan petir) yang boleh menyusun ke dalam kerpasan hujan sempit. Di kawasan pergunungan, hujan lebat adalah mungkin di mana sehingga aliran cerun dimaksimumkan dalam pihak angin rupa bumi pada ketinggian yang memaksa udara lembab terpeluwap dan jatuh sebagai hujan sepanjang sisi pegunungan. Pada sebelah bawah angin gunung, iklim padang pasir boleh wujud kerana udara kering yang disebabkan oleh aliran cerun ke bawah yang menyebabkan pemanasan dan pengeringan jisim udara. Pergerakan palung monsun, atau zon penumpuan intertropikal, membawa musim hujan ke kawasan yang lebih savana.

Bandar kesan pulau haba membawa kepada peningkatan hujan, dalam kedua-dua jumlah dan intensiti, arah angin dari bandar-bandar. Pemanasan global juga menyebabkan perubahan dalam corak hujan di peringkat global, termasuk keadaan lembap di seluruh timur Amerika Utara dan syarat-syarat yang lebih kering di kawasan tropika.

Antartika adalah benua kering. Di peringkat global purata hujan tahunan ke atas tanah 715 mm (28.1 in), tetapi bagi keseluruhan Bumi ia adalah lebih tinggi pada 990 mm (39 in). Sistem pengelasan iklim seperti sistem pengelasan iklim Köppen menggunakan purata hujan turun untuk membantu membezakan antara yang berbeza rejim iklim. Hujan diukur menggunakan tolok hujan. Jumlah hujan boleh dianggarkan dengan radar cuaca.

Hujan juga dikenali atau disyaki di planet-planet lain, di mana ia boleh terdiri daripada metana, neon, asid sulfurik, atau besi bukannya air.

<br><br>
Sumber: [Wikipedia](https://ms.wikipedia.org/wiki/Hujan)