# 从“别玩手机”到“机不离手”，银发族为何也成了低头族？

“哎呀，我的孩子好像变成低头族了，怎么办？”当许多家长抱着这个担忧的同时，有一群超过60岁的银发族也正悄悄地加入了重度手机使用者的行列，并且人数还在增加中。以前在咖啡店常看见白发长者翻着报纸、轻叹咖啡的景象；近年来看见的是长者低着头，指尖在泛着蓝光的屏幕上滑动，或是外放着音质嘈杂的短视频。究竟是什么原因，让昔日限制子女使用电子产品、深忧孩子被网络影响的他们，如今却反过来让子女们担心起他们的“机不离手”？

### 【起因】

年长者过度使用手机往往是多重因素交织的结果。

❶情感空虚与低成本陪伴

随着大马社会结构变得核心家庭化，以往那种三代同堂的热闹逐渐被“各住各的”小家庭模式取代。当孩子为了工作搬离老家，留在空房子里的长辈便更容易把手机当成排解孤独感的出口，因为手机也是他们与孩子或孙子跨越远距离，保持联系最方便的管道。就算没有和家人们通话，长者也可能会翻看手机相册，回味儿孙们在侧的时光。又或者在WhatsApp群组里转发养生资讯和“早安图”，给亲友寄上祝福和关切。也有很多长者会很体贴地不要打扰子女上班，就把时间寄托在视频或社交平台上，甚至是和人工智能聊天。手机俨然成为了他们能够24小时在线的伙伴。

❷当“数字化生活”成为一种义务

政府近年来积极推行的数字化政策正成为年长者手机成瘾的“结构性诱因”。从疫情期间强制普及的MySejahtera，到如今数字化驾照与路税及线上申请援助金等，手机已从通讯设备跃身为处理大小事务的“入场券”。这种由政策驱动的功能性依赖，模糊了生活与数字世界的边界。这让往常只用手机来通话或与亲友联系的长者，无可避免的需要更频繁地拿起手机及使用网络。长者在完成功能性任务后，极易顺着演算法的滑梯陷入无尽的碎片化信息中。原本旨在便利生活的科技，在无形中却造成了屏幕依赖。

❸演算法黑洞与多巴胺陷阱

为了增加用户的浏览时间，社媒应用和影音平台都围绕人类本能设计了演算法。以短视频为例，这些几十秒左右、感官与情绪刺激强烈的视频，能持续触发大脑分泌多巴胺，让人们期待下一条短视频所带来的及时感官和情绪奖励。不幸的是，年长者的数字技能往往停留在“如何使用”的阶段。他们并不了解演算法的机制而没意识到自己是被技术“牵着鼻子走”。研究显示，随着年龄增长，大脑负责自我控制和抑制冲动的区域功能会有所下降。这些因素导致年长者对数字产品的抵抗力往往低于年轻人。在演算法的精准推送下，他们可能原本只是想看一段烹饪教学，却不知不觉刷了3个小时的手机。

### 【影响】

过度使用手机对年长者产生的影响绝非仅仅是浪费时间。它的影响会体现在生理健康、社会安全与家庭伦理3个层面。

❶生理健康与失智症风险

年长者的自我修复与代谢机制逐渐放缓，高频率的手机使用会产生累积性的健康负荷，更有可能诱发连锁性的健康反应，例如视力衰退、睡眠紊乱以及肌肉劳损。当长者的大脑长期处于“被动接收”模式，原本用于深度思考和社交互动的神经连接会因为没有接受适当的刺激而萎缩，从而提高患上失智症的风险。

❷资讯陷阱与诈骗风险

许多年长者在接触新科技时，往往只学习如何使用某平台或功能，忽略了更深层的数字素养教育，例如学习如何分辨真假新闻或核实WhatsApp转发消息的真实性。人工智能（AI）的迅速发展及技术成熟更为此增添了难度。曾经在探访个案时，目睹案主正在观看一个AI制作的视频。当我告知视频里的主播和配音是AI生成时，案主才恍然大悟地表示：“我就在纳闷他怎么可以不停地说三四个小时不休息！”这种现象令人担忧。如果连视频中明显的嘴型对不上旁白都无法识别，那么面对那些真假参半、极具煽动性的网络内容，他们很可能也照单全收再加以转发，不自觉地成为虚假资讯的传播节点。

如今新的诈骗手段层出不穷，令人防不胜防，稍不警惕，很有可能就成为受害者。长者在屏幕前待的时间越长，接触潜在钓鱼链接和虚假广告的机会就越多，被盗取机密资料的风险也提高。一旦积蓄被洗劫，对长者而言不仅是钱财流失，更是一种深层的挫败感。

❸家庭关系的隐形隔阂

手机本是拉近人际关系的工具，但过度使用却成了家庭关系中一道无形的隔离墙。当长辈沉溺于手机，他们与家人和孙辈之间的语言互动会大幅减少，导致代际沟通的断裂。有些祖父母负责照看孙辈，却因忙于刷手机而忽略了孩子的安全或启蒙陪伴与互动。这不仅让小孩过早地接触电子产品，更可能影响其智力与性格发育。若没有正确的引导和限制，对孩子的成长会造成深远的影响。若与孩子父母的教养理念有分歧，极易演变成家庭关系中的矛盾冲突点。

### 【对策】

手机并非百害而无一利。有研究指出，适度使用智能手机的长者患上失智症的风险显著低于那些完全没使用的群体。因此，真正的核心在于如何引导长者不过度依赖屏幕。

一味地限制使用时间或完全“断网”往往会无功而返，甚至造成反效果，让长者产生抗拒心理及影响家庭关系。长者对手机上瘾极少是因为贪图新鲜，更多是将手机作为满足深层心理需求的替代性行为。刷手机不是为了好玩，而是为了缓解“被社会遗忘的焦虑”。

在生理机能步入退化期时，长者们还是需要，甚至更需要有安全感、社会参与感以及与人连结来确认自己依然是社会的一分子。此外，他们还需要从事有意义和提供身分价值的活动，让他们觉得自己“还有用”。

家人们可以先观察长辈最常使用的手机应用程式和使用习惯，再从中了解行为背后对应他们的哪些心理需求。举例来说，长时间刷短视频可能要填补的是退休后带来的空白及无意义感——“反正没事干，不看这个要看什么？”

了解了他们的心理需求后，我们便能和长者沟通，共同商讨替代方案。回到上述例子，若长者对烹饪有兴趣，却因为从前工作繁忙而搁置，我们可以鼓励他们去重启这一兴趣。若是家人们能以实际行动，比方说陪同长者一起报名烹饪课程，相信会事半功倍，更有效地转移长者花在刷短视频的时间。

与此同时，我们也能通过教育，让长者理解演算法的影响，从而促使他们从被动接收转为主动驾驭，学会自主去搜寻烹饪相关视频和资讯。这将真正让手机的地位回归为活化晚年生活的工具，而不是被它挟持。

### 【结语】

年长者的晚年应该是多姿多彩，不应局限于一个小屏幕。我们不希望看到这一代长者的晚年，是在无尽的屏幕滚动中消逝。

唯有当社会各界共同努力，将科技的冰冷转化为人文的关怀，我们才能让那些辛苦劳作一辈子的长者，抬起头来，重新看见头顶的蓝天和生活原本的色彩。

<br><br>
文章来源：[星洲日报](https://www.sinchew.com.my/news/20260701/supplement/7631597)    
文章作者：蔡弥轩