# 從“別玩手機”到“機不離手”，銀髮族為何也成了低頭族？

“哎呀，我的孩子好像變成低頭族了，怎麼辦？”當許多家長抱著這個擔憂的同時，有一群超過60歲的銀髮族也正悄悄地加入了重度手機使用者的行列，並且人數還在增加中。以前在咖啡店常看見白髮長者翻著報紙、輕嘆咖啡的景象；近年來看見的是長者低著頭，指尖在泛著藍光的屏幕上滑動，或是外放著音質嘈雜的短視頻。究竟是什麼原因，讓昔日限制子女使用電子產品、深憂孩子被網絡影響的他們，如今卻反過來讓子女們擔心起他們的“機不離手”？

### 【起因】

年長者過度使用手機往往是多重因素交織的結果。

❶情感空虛與低成本陪伴

隨著大馬社會結構變得核心家庭化，以往那種三代同堂的熱鬧逐漸被“各住各的”小家庭模式取代。當孩子為了工作搬離老家，留在空房子裡的長輩便更容易把手機當成排解孤獨感的出口，因為手機也是他們與孩子或孫子跨越遠距離，保持聯繫最方便的管道。就算沒有和家人們通話，長者也可能會翻看手機相冊，回味兒孫們在側的時光。又或者在WhatsApp群組裡轉發養生資訊和“早安圖”，給親友寄上祝福和關切。也有很多長者會很體貼地不要打擾子女上班，就把時間寄託在視頻或社交平臺上，甚至是和人工智能聊天。手機儼然成為了他們能夠24小時在線的夥伴。

❷當“數字化生活”成為一種義務

政府近年來積極推行的數字化政策正成為年長者手機成癮的“結構性誘因”。從疫情期間強制普及的MySejahtera，到如今數字化駕照與路稅及線上申請援助金等，手機已從通訊設備躍身為處理大小事務的“入場券”。這種由政策驅動的功能性依賴，模糊了生活與數字世界的邊界。這讓往常只用手機來通話或與親友聯繫的長者，無可避免的需要更頻繁地拿起手機及使用網絡。長者在完成功能性任務後，極易順著演算法的滑梯陷入無盡的碎片化信息中。原本旨在便利生活的科技，在無形中卻造成了屏幕依賴。

❸演算法黑洞與多巴胺陷阱

為了增加用戶的瀏覽時間，社媒應用和影音平臺都圍繞人類本能設計了演算法。以短視頻為例，這些幾十秒左右、感官與情緒刺激強烈的視頻，能持續觸發大腦分泌多巴胺，讓人們期待下一條短視頻所帶來的及時感官和情緒獎勵。不幸的是，年長者的數字技能往往停留在“如何使用”的階段。他們並不瞭解演算法的機制而沒意識到自己是被技術“牽著鼻子走”。研究顯示，隨著年齡增長，大腦負責自我控制和抑制衝動的區域功能會有所下降。這些因素導致年長者對數字產品的抵抗力往往低於年輕人。在演算法的精準推送下，他們可能原本只是想看一段烹飪教學，卻不知不覺刷了3個小時的手機。

### 【影響】

過度使用手機對年長者產生的影響絕非僅僅是浪費時間。它的影響會體現在生理健康、社會安全與家庭倫理3個層面。

❶生理健康與失智症風險

年長者的自我修復與代謝機制逐漸放緩，高頻率的手機使用會產生累積性的健康負荷，更有可能誘發連鎖性的健康反應，例如視力衰退、睡眠紊亂以及肌肉勞損。當長者的大腦長期處於“被動接收”模式，原本用於深度思考和社交互動的神經連接會因為沒有接受適當的刺激而萎縮，從而提高患上失智症的風險。

❷資訊陷阱與詐騙風險

許多年長者在接觸新科技時，往往只學習如何使用某平臺或功能，忽略了更深層的數字素養教育，例如學習如何分辨真假新聞或核實WhatsApp轉發消息的真實性。人工智能（AI）的迅速發展及技術成熟更為此增添了難度。曾經在探訪個案時，目睹案主正在觀看一個AI製作的視頻。當我告知視頻裡的主播和配音是AI生成時，案主才恍然大悟地表示：“我就在納悶他怎麼可以不停地說三四個小時不休息！”這種現象令人擔憂。如果連視頻中明顯的嘴型對不上旁白都無法識別，那麼面對那些真假參半、極具煽動性的網絡內容，他們很可能也照單全收再加以轉發，不自覺地成為虛假資訊的傳播節點。

如今新的詐騙手段層出不窮，令人防不勝防，稍不警惕，很有可能就成為受害者。長者在屏幕前待的時間越長，接觸潛在釣魚鏈接和虛假廣告的機會就越多，被盜取機密資料的風險也提高。一旦積蓄被洗劫，對長者而言不僅是錢財流失，更是一種深層的挫敗感。

❸家庭關係的隱形隔閡

手機本是拉近人際關係的工具，但過度使用卻成了家庭關係中一道無形的隔離牆。當長輩沉溺於手機，他們與家人和孫輩之間的語言互動會大幅減少，導致代際溝通的斷裂。有些祖父母負責照看孫輩，卻因忙於刷手機而忽略了孩子的安全或啟蒙陪伴與互動。這不僅讓小孩過早地接觸電子產品，更可能影響其智力與性格發育。若沒有正確的引導和限制，對孩子的成長會造成深遠的影響。若與孩子父母的教養理念有分歧，極易演變成家庭關係中的矛盾衝突點。

### 【對策】

手機並非百害而無一利。有研究指出，適度使用智能手機的長者患上失智症的風險顯著低於那些完全沒使用的群體。因此，真正的核心在於如何引導長者不過度依賴屏幕。

一味地限制使用時間或完全“斷網”往往會無功而返，甚至造成反效果，讓長者產生抗拒心理及影響家庭關係。長者對手機上癮極少是因為貪圖新鮮，更多是將手機作為滿足深層心理需求的替代性行為。刷手機不是為了好玩，而是為了緩解“被社會遺忘的焦慮”。

在生理機能步入退化期時，長者們還是需要，甚至更需要有安全感、社會參與感以及與人連結來確認自己依然是社會的一分子。此外，他們還需要從事有意義和提供身分價值的活動，讓他們覺得自己“還有用”。

家人們可以先觀察長輩最常使用的手機應用程式和使用習慣，再從中瞭解行為背後對應他們的哪些心理需求。舉例來說，長時間刷短視頻可能要填補的是退休後帶來的空白及無意義感——“反正沒事幹，不看這個要看什麼？”

瞭解了他們的心理需求後，我們便能和長者溝通，共同商討替代方案。回到上述例子，若長者對烹飪有興趣，卻因為從前工作繁忙而擱置，我們可以鼓勵他們去重啟這一興趣。若是家人們能以實際行動，比方說陪同長者一起報名烹飪課程，相信會事半功倍，更有效地轉移長者花在刷短視頻的時間。

與此同時，我們也能通過教育，讓長者理解演算法的影響，從而促使他們從被動接收轉為主動駕馭，學會自主去搜尋烹飪相關視頻和資訊。這將真正讓手機的地位迴歸為活化晚年生活的工具，而不是被它挾持。

### 【結語】

年長者的晚年應該是多姿多彩，不應侷限於一個小屏幕。我們不希望看到這一代長者的晚年，是在無盡的屏幕滾動中消逝。

唯有當社會各界共同努力，將科技的冰冷轉化為人文的關懷，我們才能讓那些辛苦勞作一輩子的長者，抬起頭來，重新看見頭頂的藍天和生活原本的色彩。

<br><br>
文章來源：[星洲日報](https://www.sinchew.com.my/news/20260701/supplement/7631597)    
文章作者：蔡彌軒