# 武拉必民宅暗藏30外籍人士 居民不覺與詐騙窩點為鄰

武拉必新村近日爆出一間民宅涉嫌關押30名外籍人士，並牽涉人口剝削及詐騙集團活動，然而，居民對此渾然不覺，未發現有任何動靜，一直以為該屋空置。

武拉必區州議員王麗麗週二（21日）與武拉必新村鄉管會主席林啓賢、村委及助理召開記者會。

她說，在檳州總警長發表文告後，林啓賢與村委前往涉案房屋及周邊展開走訪，詢問了正對面住戶、左右鄰居以及後巷居民。令人震驚的是，幾乎所有受訪居民均異口同聲表示，完全不知道該房屋一直有人居住，更未料到屋內竟藏有30多名外籍人士。

林啓賢說，據附近居民反映，該房屋於今年年初進行裝修，當時曾見羅里頻繁進出運送建材。然而裝修完成後，卻始終未見有人搬入，大家便一直以為該屋空置。直到警方展開突擊行動將涉案人員帶走，左鄰右舍才赫然發現屋內竟長期有人居住。

“居民說，該房屋的窗簾長期緊閉，從外部根本無法窺探屋內狀況，門外照明燈幾乎24小時常亮，門口未停放任何車輛，也從未見快遞或外賣員上門。正因長期缺乏任何正常的生活跡象，大家壓根不會聯想到這裡竟是一個犯罪據點。”

王麗麗說，這充分反映出該犯罪集團運作極為專業、組織嚴密。其內部生活起居幾乎完全封閉，甚至不排除設有專職廚師或內部後勤，因而平時幾乎無人進出，也沒有點外賣等日常活動，極難被外界察覺。”

“武拉必新村向來是一個充滿人情味的社區，鄰里之間彼此熟悉。然而，這起案件竟能在眾人毫無察覺的情況下發生，更說明跨國犯罪集團正刻意隱藏蹤跡，利用普通民宅作掩護，企圖逃避執法單位的偵查。”

她說，在案發後，她與團隊拜訪威中警區主任聶阿米魯丁，要求警方加強村內巡邏，以策居民安心。警區主任也派安心丸，表示在治安方向絕不會妥協，居民大可安心。

### 詐騙活動有南移趨勢

王麗麗說，柬埔寨園詐騙區部份被瓦解後，詐騙活動似乎有南移趨勢，所以在警方宣佈在檳州5個地區，逮捕109人後，她與法律顧問深入研討了本案及近年頻發的呼叫中心（Calling Centre）案件，綜合律師的法律專業視角，她欲做出三項呼籲。

她呼籲警方針對所有詐騙呼叫中心案，援引《2007年反販賣人口和反販運移民法令》ATIPSOM 2007 展開調查。

“過去許多涉及詐騙呼叫中心的案件，警方往往因舉證困難，僅援引《刑事法典》第120B條文（刑事串謀）進行提控，最終多以繳納罰款了事，打擊力度不足。這次武拉必案因有喀麥隆籍受害人家屬報案，警方得以認定剝削成分並援引 ATIPSOM 調查，這是一個重要的突破。”

“我們強烈呼籲警方，今後凡涉及詐騙呼叫中心的案件，都應優先考慮開案調查，以《2007年反販賣人口和反販運移民法令》ATIPSOM 2007來調查，切勿因舉證複雜而‘退而求其次’以輕罪處理。”

她促請當局增派警力與資源，別讓大山腳成為販賣人口溫床。要真正從源頭打擊這類跨國犯罪，警方需要獲得更多的資源與警力支援。只有提高舉證與調查深度，才能徹底瓦解跨國詐騙集團的後勤與掌控網絡，避免我國成為犯罪分子轉移據點的溫床。

“三，目前涉案人員均為外籍人士。他們持合法簽證入境我國後，為何最終會被安排至各區從事非法活動？源頭就是從入境之後的行蹤，還有涉及免簽政策，國會可以針對這一塊深入探討和修法。”

她也提醒屋主，在出租房屋時簽署合約，律師建議加多條約：在不知情情況下，屋主本身免受刑事和民事問責。

她呼籲屋主定期保持聯繫與巡視，定期與租戶溝通，並適時到現場瞭解房屋狀況，切勿長期置之不理，若發現可疑應做出投報。

出席者尚有武拉必新村鄉管會主席秘書曾冠維、委員黃思榮、王麗麗助理黃偉良、陳瑋傑。

> ### 新聞背景
> 
> 檳州警方日前根據一名喀麥隆駐馬社群的代表投報，突擊大山腳武拉必新村北路（Jalan Utara）一間單位，揭發涉嫌關押一名25歲喀麥隆籍女子及多名外籍人士。
> 
> 警方調查發現，該名喀麥隆籍女子疑遭犯罪集團以工作機會誘騙，在柬埔寨為集團工作近一年後，再經非法途徑被帶入我國，並遭禁錮及剝削。
> 
> 警方在行動中逮捕一名涉嫌擔任雇主及集團主腦的台灣男子，及28名外籍嫌犯，包括19名男子及9名女子。

<br><br>
文章來源：[光華日報](https://www.kwongwah.com.my/20260721/武拉必民宅暗藏30外籍人士-居民不觉与诈骗窝点为/)