### 法國報紙摘要（7月7日）

# AI領域的中國龍捲風：當法國政府部門開始使用阿里千問

### 各位好，7月7日出刊的法國主流日刊密集關注的話題如下：2027年法國大選臨近，極右翼政黨國民聯盟領袖瑪琳·勒龐的政治命運掌握在法官的手中、轟動法國的“消失的妻子”一案當中，涉案丈夫時隔五年終於承認自己是殺妻兇手、法國南部面臨史上罕見的山火災情，政府緊急應對、北約在土耳其開峰會、馬克龍成為敘利亞政權更迭以來首個造訪大馬士革的西方國家領導人、針對本屆世界盃，尤其是國際足聯的多角度吐槽、哈馬斯宣布解散其在加沙的管理機構等。在本期的法國報紙摘要欄目中，我們為您選取與中國相關的話題做綜述。 

本期出刊的十字架報刊登了多篇與中國相關的報道。其中一則是對法國戰略研究基金會研究員埃馬紐埃爾·梅特爾的採訪，評論7月6日朝太平洋方向中國進行的一次導彈發射。梅特爾認為，中國全年都會進行大量導彈發射，一般不會引起關注。這次朝向太平洋方向的發射確實引發了關注，但實際上，在中國軍事能力現代化計畫的大背景下，它只是一個局部現象。本次試射，未必一定具有政治動機。最有可能的原因是技術層面的考慮：為了發展這類系統，進行實戰化測試是合乎邏輯的，所有擁有此類系統的國家都會這樣做，尤其是法國和美國。此外，中國目前正以非常雄心勃勃的方式擴軍。中國也可能希望更加公開地展示這一發展，並更加明確地彰顯其大國地位。

梅特爾還指出，值得注意的是，北京認為有必要提前通知鄰國，以儘可能減少可能出現的反應。中國也是這麼做的。不過這並未避免外界的批評。這些反應基本符合預期，因為太平洋國家歷來對核威懾戰略持非常敵視的立場。

十字架報還刊登了一則有關法國人搶購空調，與中國的報道。當中指出，法國人瘋搶空調，讓亞洲，尤其是中國品牌和製造商大大受益。一家專精於供應鏈的諮詢管理公司負責人對十字架報表示，亞洲國家由於長期以來有對空調的本土需求，因此在空調這個問題上更發達，製造水平更專業，生產能力更強，技術水平也更高。 中國一如既往位居榜首：憑藉高度發達的工業體系，這個“世界工廠”獨自承擔了全球40%的空調出口。今年4月，中國已經是法國市場最大的供應國，不包括汽車領域及零部件的空調及空氣調節設備的出口額達到4980萬歐元，佔法國此類產品進口總額價值的40%。

此外，深受法國消費者青睞的品牌，如日本的大金和三菱，以及英國的戴森，其工廠很多都設在中國、泰國、土耳其或馬來西亞。即使是法國品牌，很多低耗電風扇也是在中國和越南製造。

中國品牌自身也正在崛起，中國企業TCL、格力以及美的的產品熱銷便是明證。格力在2026年上半年在法國的空調銷量同比增長了50%；與此同時，美的的銷量較2025年激增了70%以上。

本期出刊的費加羅報刊登了一則有關中國人工智能的報道，聚焦引起轟動的中國強大人工智能實驗室Z.ai，其最新模型GLM-5.2在計算機編程領域已可與美國最優秀的模型相抗衡，是一項巨大突破。費加羅報指出，僅有美國的安特羅匹克推出的最強商業人工智能模型Claude Fable 5排名高於它，但運行成本卻是GLM-5.2的6倍。GLM-5.2背後的開發者，是一家成立於2019年的中國初創企業Z.ai，由清華大學兩位計算機學教授創立。2025年初，美國拜登政府將這家初創企業納入針對中國的一攬子制裁措施，禁止其獲取美國在人工智能芯片領域的尖端技術，理由是：Z.ai正在提升中國的軍事能力。2026年初，也就是被列入美國黑名單近一年之後，Z.ai宣布已成功使用中國國產芯片訓練其GLM-Image模型，其中包括華為的昇騰芯片。

“人工智能領域的中國龍捲風”，這也是經濟類回聲報頭版頭條的醒目大字。回聲報指出，在地緣政治緊張、美國對先進模型實施限制以及賬單激增的背景下，部分西方企業正轉向中國開源人工智能模型。長期以來，這是一個禁忌話題。畢竟在西方，誰會大膽到公開承認自己使用中國的人工智能模型呢？然而現如今，已有一些企業對此不再避諱。愛彼迎，Pinterest、Shopify以及Uber Eats等企業近幾個月都表示，已開始選擇採用中國人工智能模型。性價比是重要原因，另外，越來越多的企業開始意識到，地緣政治限制不僅存在於中國，同樣存在於美國。畢竟“歸根結底，對企業而言，重要的並不是模型來自哪個國家，而是能否獨立使用模型，而無需傳輸數據”。

歐洲方面，回聲報指出，最近幾周，多家企業向該報透露，它們確實正在使用中國模型，但並不願公開。在法國政府部門，中國禁忌同樣已經被打破。回聲報報道，據兩名相互印證的消息人士透露，法國國防裝備總局正在關鍵業務中使用中國模型的部分模塊，尤其是在網絡安全領域。面對回聲報的詢問，相關方並未證實這一消息。此外，負責統籌國家數字化轉型項目的法國跨部委數字事務局承認，該局目前使用（阿里巴巴的）千問模型完成編程相關任務，以避免將數據傳輸至例如美國Anthropic的Claude Code這種專有模型。不過幾天前，法國國庫總局則在部分高級公務員就回答中存在“中國式偏見”提出警示後，停止使用了千問模型。

今日出刊的回聲報還聚焦了台海。當中指出，中國可能會對台灣不戰而奪。其奪取台灣的戰略，可能會利用台灣最大的弱點，即---對能源進口的高度依賴。對於北京而言，這一新戰略具有兩個關鍵優勢：由於沒有構成明確意義上的戰爭行為，它能夠延緩並增加國際社會（包括華盛頓）作出反應的難度；同時，也能夠避免發動一場真正熱戰所可能帶來的災難性後果，尤其是在戰爭失利的情況下。針對這一切，台灣及其政府目前正積極進行準備。

<br><br>
文章來源: [法國國際廣播電台](https://www.rfi.fr/tw/專欄檢索/法國報紙摘要/20260707-ai領域的中國龍捲風-當法國政府部門開始使用阿里千問)    
文章作者: 呢喃